---
layout: post
title: "데이트 폭력"
category: private
date: 2015-06-20 09:57:56
---

> 저는 사회 보편의 기준에서 굉장히 드센 여성으로 분류됩니다만 그런 사람도 맞을 수 있다는 것을 말하고 싶었습니다.
> 
> \- [한윤형의 데이트 폭력에 관하여](http://mydefinition.tistory.com/65)

참담한 이야기가 전해졌다. 사람이 사람에게 폭력을 휘둘렀다는 얘기는 언제나 참담한 범죄다. 이 글을 시작으로 내 트위터 타임라인을 여러 이야기가 오고 갔다. 가해자의 시답잖은 구타유발자 운운에 대한 성토부터 주변에서 목격한 가정 폭력의 현장까지 말이다. 또는 수려한 글솜씨와 같이 드러나는 것만으로 폭력 성향을 예단하기 힘들다는 얘기도 나왔다. 맞는 얘기다. 인간 전반에 대한 불신을 키우는 슬픈 이야기일 수도 있지만, 평소에도 주먹을 휘두르고 다니는 대놓고 폭력적인 사람 외에 누가 또 가해자가 될지 미리 알기란 힘든 일이다. 그리고 마찬가지로 누가 피해자가 될지도 미리 알기 힘든 일이다.

- - -

내가 명확하게 기억하는 건 그의 첫 폭력과 마지막 폭력뿐이다. 2005년이던가, 그는 그 날 냉장고를 쓰러뜨렸다. 그리 큰 냉장고는 아니긴 했지만 받치는 것이 없는 방향으로 미니 쉽게 쓰러지더라. 사실 이게 맨 처음이 아니었을지 모르지만, 냉장고 안의 물건이 깨지고 음식이 흘러나오는 그 장면이 너무 강렬하여 이때를 처음으로 기억한다.

그리고 그 뒤로 몇 번인가 손찌검도 있었던 것 같다. 내가 내 이야기를 쓰면서도 명확하지 말하지 못함은 10년이란 세월 탓도 있지만, 그 당시 몇 개월인가의 기억을 잃어버린 탓이 크다. 얼마 전에 당시 같이 일하던 분께 당시 회사 풍경을 전해 듣고도 전혀 기억해내지 못할 정도로 2005년의 상당 부분에 내 인생에서 사라져 있다.

마지막은 그가 나를 향해 내던진 유리컵이었다. 200㎖ 정도 작은 게 아니라 제법 두꺼운 것이었다. 불행힌지 다행인지 그 유리컵은 나를 직접 맞추는 대신 식탁 유리를 박살 냈다. 그게 마지막 폭력이었던 이유는 내가 그 사건이 생기고 바로 집을 나왔기 때문이다. 후일 다시 들어가고 몇 달인가 더 살다가 결국 이혼하긴 했지만 말이다.

- - -

내 이야기는 스테레오 타입에 가깝다. 그는 멋있게 글을 쓰고 사람들 사이에서 지성적인 사람으로 통했고 내가 그에 반해 결혼했다. 그러나 폭력을 행사하는 아버지 밑에서 자란 그도 결국 폭력을 대물림해 휘둘렀다. 한윤형의 이야기와 맞닿는 부분도 있다. 다만 내 이야기에서 뒤틀린 클리셰가 있으니 성별이 바뀌었다는 것이다.

나를 실제로 본 사람은 아시겠지만 나는 마르긴 했어도 키가 제법 크다. 그래서 그가 직접 내가 달려들어 내게 주먹을 휘두르는 일은 없었다. (정확히 말하면 있었을진 모르나 기억하지 못한다) 다만 내가 앉아 있으면 내 머리에 손찌검하는 정도였을 것이다. 내가 아무리 가만히 있었다 하더라도 키가 15㎝ 이상 차이가 나기 때문에 물리적으로 모양 자체가 안 나왔을 테니까. 그럼에도 불구하고 그는 내게 폭력을 휘둘렀다.

친구들과는 몇 번인가 그의 폭력에 관해 얘기한 적은 있었지만 따로 글로 적어 남기고 싶은 생각은 없었다. 기록으로 남기기에 유쾌한 이야기도 아니고 오랜 시간이 지나 나도 이제 어느 정도 무덤덤지면서 기억 자체도 흐릿해졌기 때문이다. 그럼에도 불구하고 이렇게 글을 적는 이유는 앞서 인용한 문양님과 같은 이유다.

폭력의 피해자는 누구나 될 수 있다. 혹시나 오독할까 부연하지만, 여자만 맞는 줄 아느냐, 남자도 맞는다는 식의 이야기가 결코 아니다. 당신이 전혀 아니리라 생각했던 그 누구든 피해자가 될 수 있다는 얘기다. 그러니 쉽게 예단하거나 폭력을 목격하거나 전해 들었을 때 절대 가벼이 여기지 말아달라. 여성에 대한 데이트 폭력을 포함하여 그 어떤 폭력에 대해서도 말이다.

힘든 이야기를 해주신 문양님이 입으셨던 몸과 마음의 상처가 다 나았길 빈다.
 
